ଏ ହେଉଛି ସୋନପୁର ଗାଁ। ଆଉ ଏଇଟା ଜେଜେମାଙ୍କ
ଅଗଣା। ଆଜି ସଞ୍ଜବେଳେ ଏଠି ପୂଜା ଅଛି, ଆଉ ଜେଜେମା
ତିଆରି କରୁଛନ୍ତି ତାଙ୍କ ପ୍ରସିଦ୍ଧ ବେସନ ଲଡ଼ୁ!
ଗୁଟେ, ଦୁଇ, ତିନି... ଏଗାର୍ ଲଡୁ! ବସ୍, ପୂଜା
ଲାଗି ସବୁ ପୁରା ହେଇଗଲା।
ଆହା... କେତେ ବଢ଼ିଆ ବାସ୍ନା! ଜେଜେମା, ମୋତେ
ଭାରି ଭୋକ ଲାଗୁଛି!
ଆଜ୍‌ହେଁ ତୁଇଁ ଚାର୍‌ଟା ପରୋଟା ଖାଇଛୁ, ଛୋଟୁ!
ସେଇଟା ତ ସକାଳ ଭୋକ ଥିଲା। ଏଇଟା ଏବେକାର ଭୋକ!
ଇ ଲଡୁ ଭଗବାନ୍‌ଙ୍କର ଲାଗି। ପୂଜା ପରେ ସଭିଙ୍କେ
ମିଲ୍‌ବା। ସେତେନ୍ ତକ୍ କେହି ହାତ୍ ନି ଲଗାବ।
ବୁଝ୍‌ଲୁ?
ବୁଝିଗଲି, ଜେଜେମା! ହାତ ଲଗାଇବିନି।
ଆରେ, ମୋର୍ ଚଷମା କେନ୍ତା ଗଲା? ଇହାଦେ ଇଠାନେ
ଥିଲା!
ଚମ୍‌କି, ତୁଇଁ ବି ନି କହୁ। ଚାଲ୍, ମୁଇଁ ଟିକେ
ସୁଇପଡୁଛେ।
ଉପରଓଳି ହେଲା। ଜେଜେମା ଶୋଇଗଲେ। ଶେରୁ ଶୋଇଗଲା।
ଆଉ ଛୋଟୁର ପେଟ... ଆଦୌ ଶୋଇନି!
ଚୁପ୍, ପେଟ ଭାଇ! ଚୁପ୍ ରହ! ଜେଜେମା ଉଠିପଡ଼ିବେ।
ଜେଜେମା କହିଥିଲେ, ହାତ ଲଗାଇବିନି। ତେଣୁ ମୁଁ...
ପାଟି ଲଗାଇବି!
ମ୍ମ୍ମ! ବସ୍ ଗୋଟିଏ। ଖାଲି ଗୋଟିଏ।
"ଖାଲି ଗୋଟିଏ" କହୁ କହୁ ଛୋଟୁ ଗଣିବା ହିଁ
ଛାଡ଼ିଦେଲା।
ଏଇଟା ପରେ ଖାଇବା ପାଇଁ। ପରେ ଲାଗିବା ଭୋକ ପାଇଁ!
ନାହିଁ ଶେରୁ, ଶୋଇପଡ଼! ତୁ କିଛି ଦେଖୁନୁ!
ବାପ୍ ରେ ବାପ୍! ମୋର୍ ଲଡୁ! ଥାଲି ଖାଲି ଆଛେ!
କ'ଣ? ଏଗାରଟାରୁ ଏଗାରଟା ଲଡ଼ୁ ଗାଏବ?
କ'ଣ ହେଲା, ଜେଜେମା? କିଛି କଥା ହେଇଛି କି?
ଛୋଟୁ... ତୋ ପାଟିରେ ଏ ହଳଦିଆ ହଳଦିଆ କ'ଣ?
ଏଇଟା? ଏଇଟା ତ... ମୋ ନୂଆ ନିଶ! ମାଷ୍ଟରଜୀଙ୍କ
ଭଳି।
ମୋତେ ଚଷମା ବିନା କିଛି ଦିଶୁ ବି ନି ନା।
ଜେଜେମା! ମୁଁ ଦେଖିଲି! ଗୋଟେ... ଗୋଟେ ଗୁଣିଆ
ଲଡ଼ୁ ଚୋର ଆସିଥିଲା!
ଗୁଣିଆ ଲଡ଼ୁ ଚୋର?
ହଁ! ସେ ଉଡ଼ି ଆସିଲା, ଝରକା ଦେଇ। ଫୁର୍ରି କି
ଥାଳିରେ ପଶିଲା, ଆଉ ଗପଗପ୍ ସବୁ ଲଡ଼ୁ ଖାଇଦେଲା!
ଆଚ୍ଛା? ଆର୍ ସେ କେନ୍ତା ଦିଶୁଥିଲା?
ସେ... ସେ... ଦିଶୁ ବି ନଥିଲା! ସେ ତ ଗୁଣିଆ ଚୋର,
ସେଥିପାଇଁ!
ହେଲେ ଛୋଟୁ, ଝରକା ତ ସକାଳୁ ବନ୍ଦ ଅଛି।
ତେଣୁ ସେ ବନ୍ଦ ଝରକା ଦେଇ ବି ଗଳିଯାଏ! ପବନ ପରି!
ଫୁର୍ରି!
ଆର୍ ତୁଇଁ ସେତେନ୍ କେନ୍‌ଠାନେ ଥିଲୁ, ଛୋଟୁ?
ମୁଁ? ମୁଁ ତ... ଶେରୁ ସାଙ୍ଗରେ ଶୋଇଥିଲି! ନାହିଁ
କି, ଶେରୁ?
ଦେଖିଲ? ଶେରୁ ବି "ହଁ" କହୁଛି।
ଆଉ ଏଇଠୁ ଆରମ୍ଭ ହେଲା ଛୋଟୁର ପ୍ରଥମ ମିଛ। ବିଚାରା
ଜାଣିନଥିଲା ଯେ ମିଛ ବି ଲଡ଼ୁ ପରି — ଗୋଟିଏ
ଖାଇଲେ, ଆଉ ଗୋଟିଏ ମାଗେ!
ସାଙ୍ଗମାନେ, ସୋନପୁରରେ ଗୋଟେ ଗୁଣିଆ ଲଡ଼ୁ ଚୋର
ବୁଲୁଛି। ସଞ୍ଜବେଳେ ପୂଜା। ଆମକୁ ତାକୁ ଧରିବାକୁ
ହେବ। ଚାଲ, ଉପାୟ ଚିନ୍ତା କରିବା!
ସତରେ, ମୁଁ ବହିରେ ପଢ଼ିଛି ଯେ ଲଡ଼ୁ ଚୋର ଖାଲି
ମଙ୍ଗଳବାରଦିନ ଆସନ୍ତି।
ପିଙ୍କି, ଆଜି ତ ବୁଧବାର।
ତା'ହେଲେ... ସତରେ, ଏ ନିଶ୍ଚୟ ଓଭରଟାଇମ୍ କରୁଥିବ।
ଭୂତ!
ବବ୍‌ଲୁ ଭାଇ, ମୋ ପଛରେ ଆପଣ ପୁରା ଲୁଚିପାରିବେନି!
ଡରନାହିଁ! ରାଜୁ ଦି ଗ୍ରେଟ୍ ଆସିଗଲା! ଯେତେ ବଡ଼
ଚୋର ହେଉ, ଏ ଜାଲ ତାକୁ ଧରିନେବ।
ଏଇଟା... ଏଇଟା ତ ଅଭ୍ୟାସ ଥିଲା। ଜାଲ ଠିକ୍ କାମ
କରୁଛି।
ଛୋଟୁ, ତୁ ଚୋରକୁ ଦେଖିଛୁ। ଆମକୁ କହ, ତା'ର ଆଉ
କ'ଣ ଚିହ୍ନ ଅଛି?
ଚିହ୍ନ? ଅଁ... ତା'ର... ଗୋଟିଏ ନୀଳ ଲାଞ୍ଜ ଅଛି!
ନୀଳ ଲାଞ୍ଜ। ଆଉ?
ଆଉ ସେ ଖାଲି ଗୋଲ ଗୋଲ ଜିନିଷ ଖାଏ। ଲଡ଼ୁ,
ଗୁପ୍‌ଚୁପ୍, ବଲ୍...
ବଲ୍ ବି? ମୋ କ୍ରିକେଟ୍ ବଲ୍!
ଆଉ ସେ ଯେତେବେଳେ ଖାଏ, ଗୀତ ଗାଏ — "ଲଡ଼ୁ-ଲଡ଼ୁ,
ଗପୁ-ଗପୁ!"
ଯଦି ସେ ଗୋଲ ଜିନିଷ ଖାଏ, ତେବେ ଆମେ ତାକୁ ଗୋଲ
ଜିନିଷ ଦେଇ ଧରିବା। ଲଲ୍‌ନ କାକାଙ୍କ ପାଖରୁ ଲଡ଼ୁ
ଆଣିବା, ଓସ୍ତଗଛ ତଳେ ରଖିବା, ଆଉ ଉପରେ ଜାଲ
ବିଛାଇବା!
ବଢ଼ିଆ ଉପାୟ! ହେଲେ ଆଗ କିଏ ମୋତେ ଏ ଜାଲରୁ ବାହାର
କର।
ଦେଖିଲ? ଗୋଟିଏ ମିଛରୁ ନୀଳ ଲାଞ୍ଜ ହେଲା, ଲାଞ୍ଜରୁ
ଗୀତ ହେଲା। ଛୋଟୁର ମିଛ ଏବେ ଓସ୍ତଗଛଠାରୁ ବି
ଡେଙ୍ଗା ହେଉଥିଲା।
ଆରେ ମୋ ଗୋଲ ଗୋଲ ପିଲାଏ! ଖରାରେ ବସନି, କଳା
ପଡ଼ିଯିବ। ଚାଲ, ସିରାରେ ବୁଡ଼ ପକାଅ।
ଲଲ୍‌ନ କାକା, ଆମକୁ ଚାରିଟା ଲଡ଼ୁ ଦରକାର। ଆମେ
ଗୁଣିଆ ଲଡ଼ୁ ଚୋର ପାଇଁ ଜାଲ ବିଛାଉଛୁ।
କ'ଣ? ଲଡ଼ୁ ଚୋର? ଗାଁରେ?
ନାହିଁ! ମୋ ପିଲାଙ୍କୁ କେହି ହାତ ଲଗାଇବେନି!
ଜିଲାପି ରାଣୀ, ଡରନାହିଁ, କାକା ଅଛି ନା!
ଚିନ୍ତା କରନ୍ତୁନି, କାକା। ରାଜୁ ଦି ଗ୍ରେଟ୍ ଅଛି
ନା।
ଏଇଟା... ଏଇଟା ବି ଉପାୟର ଅଂଶ ଥିଲା। ହାତ ମିଠା
ହେଲେ ଚୋର ପାଖକୁ ଆସିବ।
ଏଇ ନିଅ ଚାରିଟା ଲଡ଼ୁ। ହେଲେ ଇହାଙ୍କୁ ସ୍ନେହରେ
ରଖିବ। ଏ ମୋର ସବୁଠୁ ଧୀରପାଣି ପିଲା। କେବେ
କଡ଼େଇରୁ ବାହାରକୁ ଡେଇଁନାହାନ୍ତି।
ପକ୍କା, କାକା। ଚୋର ଧରାପଡ଼ିଲେ ଫେରାଇ ଆଣିବୁ।
କାକା, ମୋତେ ଭୋକ ଲାଗୁଛି!
ଛୋଟୁ! ଏଇଟା ଚୋର ପାଇଁ, ତୋ ପାଇଁ ନୁହେଁ!
ଉପାୟ ହେଉଛି — ଚୋର ଲଡ଼ୁ ଖାଇବାକୁ ଆସିବ, ମୁଁ
ଦଡ଼ି ଟାଣିବି, ଜାଲ ପଡ଼ିବ, ଆଉ ଚୋର ଧରାପଡ଼ିବ!
ଗୁଡ଼ିଆ, ହେଲେ ଚୋର ତ ଦିଶୁନାହିଁ। ଜାଲ ପଡ଼ିଲେ
ଜାଣିବା କେମିତି ଯେ ଭିତରେ କିଏ ଅଛି?
ଅଁ... ସେୟା... ଉପାୟର ଏଇ ଅଂଶଟା ମୁଁ କାଲି
ଭାବିବି।
ଶୁଣ! କୁତୁର୍‌-କୁତୁର୍‌! ଚୋର ଆସିଗଲା!
ଧରିନେଲି! ରାଜୁ ଦି ଗ୍ରେଟ୍ ଚୋରକୁ ଧରିନେଲା!
ସତରେ... ଚୋରର ଲାଞ୍ଜ ନୀଳ ନୁହେଁ, ବାଦାମୀ। ଆଉ
ଏଇଟା ଭୁକୁଛି।
ପିଙ୍କି, ଏ ଚୋର ନୁହେଁ, ଶେରୁ!
ଭୂତ! ଭୂऽऽତ!
ଆରେ ପିଲାଏ, ମୁଇଁ ଆଛେ। ମୋର୍ ଚଷମା ଖୋଜୁଥିଲି।
କେହି ଦେଖିଛ ନା?
ପିଲାମାନେ! ମୁଁ ବି ଆସିଗଲି! ଯଦି ଚୋର ମୋ ଜିଲାପି
ପାଖକୁ ଗଲା, ତେବେ ଏ ବେଲଣା... ଏ ବେଲଣା ତାକୁ
ସ୍ନେହରେ ବୁଝାଇଦେବ!
କାକା, ଆମକୁ ଚୋର ମିଳିଲାନି।
ସେ... ସେ ନା, ଏବେ ଲଲ୍‌ନ କାକାଙ୍କ ଦୋକାନ ଆଡ଼େ
ଯାଇଥିବ! ମୁଁ ତା' ନୀଳ ଲାଞ୍ଜ ସେଆଡ଼େ ଯିବା
ଦେଖିଲି!
ହାୟ ରେ! ମୋ ଜିଲାପିଗୁଡ଼ା ଏକା ଅଛନ୍ତି! ମୁଁ
ଗଲି, ମୋ ପିଲାଏ!
ଏବେ ମୁଁ ରାତିରେ ଶୋଇବି ବି ପାରିବିନି। ନୀଳ
ଲାଞ୍ଜବାଲା ଭୂତ ଗୀତ ଗାଇବ, "ଲଡ଼ୁ-ଲଡ଼ୁ,
ଗପୁ-ଗପୁ"...
ଆଉ ମୋ କଣ୍ଟାକଟା! ରାଜୁ ଦି ଗ୍ରେଟ୍ ଆଜି ତିନି ଥର
ପଡ଼ିଲାଣି। ଏ ଚୋର ଭାରି ବିପଜ୍ଜନକ।
ଆଉ ପୂଜା ପାଇଁ ଲଡ଼ୁ ବି ନାହିଁ। ଜେଜେମା କେତେ
ଦୁଃଖୀ ଅଛନ୍ତି। ସେ କହୁଥିଲେ, ଏଥର ପୂଜା ଅଧୁରା
ରହିଯିବ।
କିଛି କଥା ନାହିଁ। କାଲି ସକାଳେ ପୁଣି ନୂଆ ଉପାୟ
କରିବା। ଆମେ ସାରାରାତି ଅନିଦ୍ରା ରହିବା, ଯେତେଯାଏ
ଚୋର ନମିଳିଛି!
ଛୋଟୁର ପେଟ ତ ପୁରିଥିଲା। ହେଲେ ଏବେ ତା' ଛାତିରେ
କିଛି ଓଜନିଆ ଲାଗୁଥିଲା। ଲଡ଼ୁଠାରୁ ବି ଓଜନିଆ।
ନାହିଁ ଚମ୍‌କି, ନାହିଁ! ସେଇଟା ମୋ ପର ଭୋକ ପାଇଁ!
ଛୋଟୁ... ଏଇଟା ତ ଜେଜେମାଙ୍କ ଲଡ଼ୁ।
ତା'ହେଲେ ନୀଳ ଲାଞ୍ଜବାଲା ଚୋର...
ସତରେ... ଚୋରର ଲାଞ୍ଜ ନୁହେଁ, ପକେଟ୍!
ହଁ! ମୁଁ ହିଁ ସବୁ ଲଡ଼ୁ ଖାଇଥିଲି! କୌଣସି ଗୁଣିଆ
ଚୋର ନାହିଁ। ନା ନୀଳ ଲାଞ୍ଜ, ନା ଗୀତ। ମୋତେ ଭୋକ
ଲାଗିଲା, ପରେ ଡର ଲାଗିଲା, ଆଉ ମୁଁ ମିଛ
କହିଚାଲିଲି... ସରି! ସମସ୍ତଙ୍କୁ ସରି!
ମାନେ... କୌଣସି ଭୂତ ନାହିଁ?
ନାହିଁ, ବବ୍‌ଲୁ ଭାଇ। ଭୂତ ନୁହେଁ। ଖାଲି ମୁଁ।
ଉଫ୍! ଥ୍ୟାଙ୍କ ୟୁ, ଛୋଟୁ! ଏବେ ମୁଁ ଶୋଇପାରିବି!
ଜେଜେମା, ଲଡ଼ୁ ମୁଁ ଖାଇଥିଲି। ଆଉ ପରେ ମିଛ
କହିଲି। ସରି।
ମୋତେ ଜଣା ଥିଲା, ଛୋଟୁ।
ଜଣାଥିଲା? ହେଲେ ଆପଣଙ୍କ ଚଷମା ତ...
ଚଷମା ନି ଥିଲା, ହେଲେ ନାକ୍ ତ ଥିଲା। ତୋର୍
ପାଟିରୁ ବେସନ୍ ବାସ୍ନା ଆସୁଥିଲା। ମୁଇଁ ଖାଲି
ବାଟ୍ ଚାହିଁଥିଲି ତୁଇଁ ନିଜେ ସତ କହ୍‌ବୁ।
ଆଉ କେବେ ମିଛ କହିବିନି, ଜେଜେମା। ମିଛ ଭାରି
ଥକାଇଦିଏ!
ଚାଲ୍, ଏବେ ସଭେ ମିଶି ନୂଆ ଲଡୁ ବନାମା। ପୂଜାକେ
ଆଜ୍‌ହେଁ ସମୟ ଆଛେ।
ମାନେ ଏବେ ମୋତେ ଜାଲ ଧରି ଆଉ ପଡ଼ିବାକୁ ପଡ଼ିବନି?
ନି ରାଜୁ, ଏବେ ଖାଲି ବେସନ୍‌ନେ ହାତ୍ ଦେବାର୍
ଆଛେ।
ଚାଲ, ଉପାୟ କରିବା! ଲଡ଼ୁ ବନେଇବା ଉପାୟ! ଏଥର
ଉପାୟରେ କୌଣସି ଫାଙ୍କ ରହିବନି!
ସତରେ, ଗୁଡ଼ିଆ, ତୋର ପ୍ରତ୍ୟେକ ଉପାୟରେ ଗୋଟିଏ
ଫାଙ୍କ ଥାଏ।
ତେଣୁ ଏଥର ଫାଙ୍କରେ ବେସନ ଭରିଦେବା!
ଆଉ ତା'ପରେ ଆରମ୍ଭ ହେଲା ସୋନପୁରର ସବୁଠୁ ମଜାଦାର
ଲଡ଼ୁ ଫ୍ୟାକ୍ଟ୍ରି!
ସତରେ, ଲଡ଼ୁ ଚୌକୋଣିଆ ବନାଇବା କଥା। ସେଗୁଡ଼ିକ
ବହୁତ ସମୟ ରହେ।
ପିଙ୍କି ଝିଅ, ଲଡୁ ଗୋଲ୍ ହିଁ ଭଲ୍ ଲାଗ୍‌ସି। ଗୋଲ୍
ଗୋଲ୍ ବୁଲା, ଏନ୍ତା।
ଦେଖ, ରାଜୁ ଦି ଗ୍ରେଟ୍‌ର ସୁପର ଲଡ଼ୁ! ସବୁଠୁ
ବଡ଼!
ଏଇଟା... ଏଇଟା ଗୁଣ୍ଡ-ଲଡ଼ୁ। ନୂଆ ନକ୍ସା।
ମୋ ଲଡ଼ୁ ପୁରା ଗୋଲ୍ ହେଇଛି!
ଭୂତ! ମୋ ଲଡ଼ୁ ଭୂତ ନେଇଗଲା!
ବବ୍‌ଲୁ, ସେଇଟା ଚମ୍‌କି!
ପେଟ ଭାଇ, ଏଇଟା ପୂଜା ଲଡ଼ୁ। ଧୈର୍ଯ୍ୟ ଧର!
ୱାଃ ଛୋଟୁ! ଆଜି ତୁ ସତରେ ବଡ଼ ହେଇଗଲୁ।
ମୋ ଜିଲାପିଗୁଡ଼ା ସହି-ସଲାମତ ଅଛନ୍ତି! ଚୋର
ଆସିନାହିଁ। ଖୁସିରେ ପୂଜା ପାଇଁ ଏ ଜିଲାପି ମୋ
ତରଫରୁ!
ଏବେ ସଭିଙ୍କେ ପ୍ରସାଦ୍। ଆର୍ ପହିଲା ଲଡୁ...
ଛୋଟୁକେ, ଯେନ୍ ସତ୍ କହ୍‌ଲା।
ମିଛ ଲଡ଼ୁ ପେଟରେ ଓଜନିଆ ଲାଗୁଥିଲା। ସତ ଲଡ଼ୁ
ହାଲୁକା ହାଲୁକା ଆଉ ମିଠା ମିଠା!
ସତ୍ କହ୍‌ବାର୍ ମାନ୍‌ଷର୍ ମନ୍ ବି ଲଡୁ ଲେଖେନ୍
ମିଠା ରହେସି।
ଦେଖ, ଶେରୁ ଉଠିପଡ଼ିଲା! ଖାଇବା ବେଳ ହେଲେ
ସବୁବେଳେ ଉଠିପଡ଼େ!
ଆରେ, ମୋର୍ ଚଷମା ଫେର୍ କେନ୍‌ଠାନେ ଗଲା?
ଜେଜେମା, ତାକୁ ଗୁଣିଆ ଚଷମା ଚୋର ନେଇଗଲା!
ନାହିଁ-ନାହିଁ, ସତ କହିବି — ସେଇଟା ଆପଣଙ୍କ
ମୁଣ୍ଡରେ ଅଛି!
ଏବେ ତ ମୋତେ ସତରେ ଭୋକ ଲାଗିଲାଣି!